<!-- extraction-note: tools/extract_pdf_text.py 首次提取仅得到页码标记，无正文；以下正文为本地 macOS Vision OCR 辅助提取，PDF 为图像扫描/剪报，存在识别噪声。 -->

<!-- page: 1 -->
经
封面人物/主持 南华
段永平
追逐世
一步步高
本栏目“生意立交桥”为广大经营者牵线搭桥，沟通信息。欲刊登者请来信写明姓名、地址、邮编、信息内容及寄来本人身份证复印件（推销产
品请附工商执照复印件）。每则信息限100字，收费150元，邮汇本刊广告部。
？1994-2016 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved
http://www.cnki.net

<!-- page: 2 -->
径
封面人物/主持 南华
小霸王、步步高家喻户晓。但谁是幕后导演，不一定人人知道。他就是
年轻的段永平先生。因为他拥有知识、信誉和非凡的创造力，所以他轻轻松
松地成功了。他用事实否定了成功是失败的积累，他用理性控制住了事物
的发展节奏，他用知识创造了财富，他启用成龙、李连杰、张惠妹、施瓦辛格
来演绎他的事业梦想！他相信产品品质第一，广告第一，在掌声与鲜花面
前，他能平常视之。他站在全球经济一体化的层面来审视自己。在新经济时
代，我们国家太需要这样的职业经理人了。
界节奏
总经理访谈录
•本刊记者邹 洪
2000年6月9日下午，我约定第二 响；他1995年9月18日才创办步步高企 国际机场，而我的心情却没有着陆。6月
天采访广东步步高电子工业公司总经理 业；他是中国企业家理事会常务理事；他酷暑，深圳更是奇热难忍，带着鱼腥味的
段永平。说句实话，直到此时，我对步步高 经营赞助了全国性的文化体育活动；他被 热浪时时向我袭来，略略有些不适之感。
的了解也是很感性的，只知道它是一个名
《南风窗》杂志评为广东八大民企风云人
前来接我的是步步高的司机余师傅，上车
牌企业，他们生产的VCD、超级 VCD、
物；他以“明晰的远见和创新能力被《后，莫秘书安排我们直接驱车前往乌沙大
DVD、无绳电话，语言复读机在李连杰、张
Asiaweek》（亚洲周刊）评为商业与金融业
酒店。
惠妹等名星的点缀下，其名声早已进人千
20名“千禧年领袖”之一；最近他出巨资
在乌沙大酒店门口，秘书莫小姐已早
家万户。而段永平为何方神圣？年龄几何？
邀请了国际影视巨星施瓦辛格拍摄了
早等候在那里。互相问好后，她告诉我：
成功的背景是什么？对我来讲，都是一个
DVD 和家庭影院广告⋯…
“邹记者，那就是我们段总。”随着她的视
谜。我不由得琢磨起段永平来。因为名气
段永平的故事很多，虽然他是一个很线，我的眼光也追随而去。在我看清楚
和财富，段永平被视为中国企业界的传奇
低调的人，但他一直是传媒的焦点人物，
总的那一瞬间，我的心情才真正着陆。我
人物，明天就要和这位传奇人物过招，心
而到处看见的并不是段永平的英雄壮举，
的第一感觉是：段永平是一个非常朴实的
里也多了些压力，不是没有采访过这么有
而是步步高系列产品，国内的财经杂志似
人。没想到出现在记者面前的这位传奇人
名望的人，企业家比他名气大、地位高的
乎也没有见到过关于他的全程报道。因
物竟是如此的普通和朴实，除了他的车是
人我也采访过许多，但是他是我非常感兴
此，段永平就是非常值得研究的一个人
不同凡响的奔驰外，他的装束是再平常不
趣的实业家：他不是广东人；他是从打工 物，一种责任和情感驱动着我来诠释他的
过：1.65米左右的个头，背着一个大挎包，
仔起家的；他是中国人民大学经济学系研一切。
留着小平头，穿一件花白花白的夹克，随
究生；他年仅39岁；他的广告作得不同凡
6月10日，飞机安全着陆在深圳黄田
意轻松的装束活像一个西部牛仔。我急忙
防身宝：大量低价批发，本产品为液体喷雾型，用于紧急自卫。目前，口红型防身宝价廉物美最好销，样品：25元/2只，20只起批每只7元，100只600元，500
只2500元，市场零售：35元/只。并有多种防身用品超低价批发，资料函索即寄。（310012）杭州市文二邮局 1245信箱防护研究所彭永森 0571-8868852
1994-2016 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rig
ttp://www.cnki.net

<!-- page: 3 -->
封面人物/主持 南华
迎他而去，握手问好，他说：“走，我们到 是怎样运作成功的？”
永平本人及下属的所得为小霸王纯利润
楼上找个地方坐下来再聊。”
段永平：“刚接手日华电子厂时（小
的20%，这是一笔令一般人不敢奢望的
于是，一个真实的段永平走进了我
霸王前身），这个厂已亏损200多万元。
数字。因此，段永平成了一名名副其实的
的视野。
我们首先着手的是生产家用电视游戏 打工皇帝，成了一个名满天下的干万富
机，1996年，中国内地市场卖出了300万
翁，也为他日后的再次飞跃积累了原始
小霸王情结
台游戏机，而它的饱和容量是4000万 资本。在他与小霸王好聚好散的时候，集
台，就像 VCD 大战一样，顷刻之间，中国
团总经理陈健仁也表现出了大将风度，
广东因地处沿海，交通十分便利，经
冒出了数百家电视游戏机生产厂，都发 他破例亲自主持欢送酒会。据现任董事
济环境和生意氛围都相当不错，加上特 现这是个有潜力的产品，但他们没有创 长李平讲：“那场面十分悲壮，不少与会
区现象的点缀，去广东就意味着去寻梦！品牌的意识。我给这个产品取名“小霸 者都流下了热泪，许多人都喝醉了，阿段
去淘金！所以当时流行一句俗语：“东西 王”，并以‘全国一盘棋’的营销理念，在
：更是醉得不省人事。”也有人说：“在珠江
南北中，发财到广东”，段永平从浙大无 各大城市推行总代理制，大力扶持各级
三角洲，他们欣赏到了新时代的‘霸王别
线电系毕业后，被分配到北京电子管厂，经销商，建立了遍布全国的营销网络，并姬”。”
然后于 1986-1988年就读中国人民大学 且统一全国售价，成立了30多个售后服
念及往事，段永平也感慨万干：“陈
经济系研究生，1989-1992年8月任广东 务中心。我们提出：只要产品有问题，不 老总待我不薄，他对我有知遇之恩，离开
中山日华电子厂（小霸王公司原名）厂 问原因，包修包换。为了使产品有冲击 小霸王，他送了我一辆奔驰车，现在想起
来，真有一种成亦萧何，败亦萧何的感
觉。
锁定步步高
段永平离开小霸王的时间是1995年
8月18日，一个月后，与中山一江之隔的
东莞长安镇注册成立了广东力高电子工
业有限公司（步步高前身）。人们发现，力
高的年轻总裁正是辞去小霸王另起炉灶
的段水平。
段永平离开小霸王之后，小霸王的
中干几乎全跑到力高公司了。人们惊讶
的发现，原小霸王的总经理助理、外销部
长、内销部长、工程部长、生产部长、计财
部长、后勤部长、供应部长等，都在段永
平手下找到了同等的位置。不但中干投
奔段永平，大多数工人也集体投奔到了
段永平旗下。原因何在呢？有的说：“船长
长，1992-1995年8月任中山市小霸王电
力，首先我们推出的是拍手歌广告片，没
不在船上，水手不知道船会开到哪里去，
子工业公司总经理。
想到效果很好，拍手歌也成了少年儿童
所以只好下船。”有的人又说：“小霸王为
记者：“段总，南下的人我认为有几
喜爱的新儿歌，随后邀请了成龙作为我
预防段的嫡系部队出走，马上就作出为
种因素，第一种在内地混不下去了，想出
们产品的形象大使。望子成龙是每一个
管理人员涨工资的预防招术，没想到金
去寻找暴富的机会；第二种，靠打工过日
父母的共同心愿，因此，我们找到了产品
钱却没能战胜感情”。“段总有情有义，言
子；第三种，寻梦淘金干大事业；第四种
的诉求对象，随着“同是天下父母心，望
出必行，有眼光、有胆识，值得追随，而且
选择一种生活方式。而你是属于哪一种
子成龙小霸王”这句广告语，使公司形象
给我们也配了股份，我们有当家作主的
呢？”
和产品形象都得到了有效的提升。因此，
感觉，跟着他干，没错！”真是一语道破天
段永平：“其实我当初南下，不是像
小霸王的市场份额一路飙升，横扫各路
机。
传媒所讲的为了所谓的梦想，也不是为
杂牌军，市场份额接近 80%。
段永平是一个理性商人，他深知一
了去赶'淘金热潮’，我到广东的时候，也
有了段永平的小霸王就是不一样。个品牌企业，其名字必须有冲击力，于是
是一个极普通的毕业生，只是因为喜欢
1992年小霸王产值逾亿元，1995年小霸 他出资1万元面向全国征集品牌名称。
广东这个地方，经济氛围浓厚，很适合自
王产值逾10亿，小霸王的成功推出不仅 在一万多封热情洋溢，充满创意的名称
己的性格，我绝对没有立下雄心壮志，一
把段永平推到了前台，而且也给他带来里，他选择了步步高。这三个字的意味是
定要干出名堂来！我觉得这样也没意思，
了荣誉，他被评为“广东省十大杰出青年 深长而健康的。他说：“当时，流行取洋名
毕业后，我可以进机关，但我不太喜欢这
企业家”“全国优秀青年企业家”，小霸王字，我们也可以取一个洋名字，比如足下
种生活方式，我只是选择了自己喜欢的
品牌无形资产被有关机构评估为5个松田，拿到日本注个册，回来说是日本名
一种生活方式而已。
亿。
牌。我们没这样做，我认为没意思，有欺
记者：“小霸王是你的一个杰作，你
按照段永平与恰华集团的协议，段骗消费者感觉，再加上民族情感，我是中
致富信息：A、外商合资、融资货款、注册国际公司。B、微型多功能打气筒（组装）：每天可装80个左右，全手工活，组装费1-1.5元；供应散件，负责
运费及税收，培训技术。合作较好者，可预付组装费。C、国际互联网：欢迎人网、查询、发信息；D、一次性美容消毒香皂纸、一次性仿真丝芳香多彩宴席
3827121 http:www.CuanYu.com
台布、多彩珍珠饮料等8项技术转让或合作。资料备索。（450053）郑州市1413信箱邙山区政府院冠宇公司 林默0371-3827121、3945159 Fax：
？1994-2016 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved
http://www.cnki.net

<!-- page: 4 -->
封面人物/主持 南华
国人，所以就打消了这个想法。”就是这么 不怎么样，肯定要出问题，一个不懂企业
月份，他作为国际慈善大使来中国为中国
一个决定，步步高在不到两年的时间就进
的人，光靠做广告早晚会把企业做死，而
特奥运动募集资金，我们抓住了这一个机
入了我们的生活空间。步步高的崛起也留
且是加速死亡。我最自信的是我们产品的
会，经过调查研究，人们对施瓦辛格的印
给我们太多的思索。
质量和服务，品牌没有广告支持也不可能
象和评价相当不错，他又是一个有爱心的
成为品牌，首先你得让用户知道你呀，这
人，在电影中，他经常扮演英雄角色，是一
品牌对话
就需要广告。当然，我们也是有严格测算
个很有魅力的男人，我们的产品如果让他
和评估的，我们不可能赚1亿拿2亿去做
作形象大使，效果估计不错。我们购买了
记者：“段总，你从小霸王到步步高，
广告，品牌不是吹出来的，而是消费者
他在大中国地区的形象使用权，包括台
可以这样讲，你推出了两个全国知名品
‘品”出来的。”
湾、香港、澳门。价格肯定不菲，我认为是
牌，你从请成龙、李连杰、张惠妹到最近的
记者：“记得当年爱多请成龙拍“好
一个正常价位，施瓦辛格给我们拍了两支
施瓦辛格，几平招招都是大手笔，而且请
功夫’广告后，你们急忙请李连杰拍“真功
广告片，魅力篇拍的是DVD广告，创意是
的名人是一个比一个强，知名度一个比一 夫”对擂，是否有一种抄袭之嫌呀，当时是
施瓦辛格戴着眼镜正在家里看碟，在他取
个高，你是不是一个影迷或是一个歌迷，
怎么想的呢？”
下眼镜的时候，一个小孩突然取下他的眼
你是不是小时候就有一种追星情结什么
段永平：“这是一种策略，我们也没
镜，并大叫道：‘你哭了！你哭了！“施瓦辛
的，现在有钱了，借做广告的同时，就实现
有说他们坏话呀！拍这则广告之前，我们
格说，‘我们还是看动作片吧。‘然后特写
了孩提时代的梦想？”
也设想了很多创意，最终认为启用李连杰
我们的步步高 DVD了，也展示了这位性
段永平：“请这些名人做广告，跟我个
演绎真功夫能借力打力，效果会更好，我
格巨星温柔的一面；震撼篇拍的是家庭影
人喜爱完全没有关系，我最喜欢打高尔夫
们做这则广告是没有心理压力的，胡志标
院的广告，有一种美国大片的效果。现在
球，倘若根据我喜爱，我会请世界上最有
请成龙拍广告是预防我们请，信不信由
正在香港进行后期制作，将在7月份在各
名的高尔夫球高手来做广告，但是这样
你，不信你去问胡志标，最先请成龙做广
大媒体上投放。”
做，我们将失去产品，也会失去市场。我没
告的还是我。”
记者：“段总，你们的产品进军国际
有这么感性，我们请这些名人，是在市场
记者：“听说，你们在上海已经拍完
市场了吗？有没有想过，把步步高经营成
调研后作出的选择。广告是行销的重要环 了施瓦辛格为你们做的 DVD 和家庭影院
国际品牌。”
节，名人广告看起来一开始会花很多钱，
广告，选择施瓦辛格也体现了你们企业的
段永平：“进军国际市场，我们肯定
其实名人作广告还省钱呢。举个例子，中
大气，他是世界上最有性格的演员，用时
有此想法，说心里话，在美国市场，我们所
央电视台同时播放10条广告，你都看见
下流行语来说，他是最‘酷’的演员，是
到的局部地区产品均走得不错，凡是华
了，但你不一定都记住了，请名人作广告，
‘男人中的男人’，你们这样做，其他公司
人，都非常喜欢和接受我们的产品，因为
能提高消费者的关注度和注意力，能强化
无法跟进，几乎无人能超越他的广告效
我们的外观，价格、功能都很有优势。从严
消费者的记忆力，换句话说，能提高广告
果。你们为什么请他做，花了多少钱，创意
格意义讲，这不叫进入国际市场，我们的
的效率，当消费者想到购买产品时，他首
是什么？什么时候能播出？”
真正原因是与对手差距太大。进军国际市
先反映到的就是留下记忆最深刻的产
段永平：“请施瓦辛格做广告，半年
场，就是品牌问题解决不了，原因是投不
以前就在操作了，从谈判到签约，我去美
起这个钱，一年在美国投2亿美金是跑不
记者：“段总，确实你是一个广告运
国就去了很多次，我们运气很好，正好5掉的，否则就不叫品牌。只有我们积累到
作高手，你能巧妙制造兴奋点。
段永平：“错！我不是高手，我个人的
强项在打高尔夫球，我们公司的强项在于
产品。说句心理话，如果产品不行，不论你
广告做得如何成功，你都不可能有市场，
我始终认为产品永远最重要。”
记者：“段总，据我所知，自1997年
VCD 大战以来，步步高在中央电视台的
广告投放经费都是最多的，从在1998、
1999年来看，你们才是真正的“标王”，平
时你们也经常参与赞助全国性的文化体
育活动，如步步高杯全国女足超级联赛，
步步高杯电视围棋快棋赛，步步高杯第九
届青年歌手大奖赛等大活动，看得出来，
你是非常注重广告投人的，你们的品牌是
靠钱堆出来的吧！”
段永平：“请问，倘若产品没市场，质
量不好，广告再好，投钱再多，产品能卖得
动吗？倘若我们没有钱赚，我们会出巨资
拍广告做广告吗？品牌产品必须靠品质说
话，如果产品的知名度很好，但品质、服务
段永平与本刊记者合影
DIY 魔术气球：一根长条气球可任意編微成干变万化的小造型，台湾人蕭文治就凭它赚取200万台币的年薪，《北京晚报）、《扬子晚报）、《南方都市
柏意公司 0755-3708505、3709505
报》、《深圳晚报》、《大河报》、《春城晚报》等都曾报道。供相关专业培训、营销方法、技术支持。创业成本1000元以下。（518000）深圳警校综合楼1栋5楼
？1994-2016 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.
http://www.cnki.net

<!-- page: 5 -->
RIISIN
封面人物/主持 南华
一定程度后，再来实现这个梦想。我们请
不清晰怎么叫电话，就像手表的基本功能
施瓦辛格的目的，主要就是走向国际化，
焦点法则
是计时一样，无绳电话解决的问题就是方
达到更好的沟通作用。咱们中国的企业也
便，而 TCL 的所谓清晰型电话就是针对
请得起施瓦辛格，看来产品质量不错吧，
一个企业家应将80%的精力放在
我们的方便叫板了，其实这没有道理。据
能够提高外商对我们产品的关注度。做一
20%的事情上，这20%的事情能给你带来
说，他们预测我们会起诉他们，也作好几
个世界级的品牌以及加人世界500 强都
80%效益。我们有的企业最大的毛病就是
套应对方案。但他们错了，我们根本就没
相当不容易的，你想想，人家做了几十年、什么事都想去做。实际上每个企业的资源
理他们，我只是跟李东生打了一个电话，
上百年才做到这个程度，我们至少也要许
都是有限的，包括人力、物力、财力，把这
问他知道这件事吗？李东生讲，这是不对
多年，除非在有极特殊机遇的情况下，时
有限的资源用到无限的投资方面上去肯
的，要下去查一查。但李东生至今没有对
间会相对短一些。否则，我们做的时间会 定要出问题。有的企业什么都在做，但都
我道个歉，在这一点上，我对他有些看
更长，因为他们已经存在了，当然，我们也
没有什么特点，你不知道它到底是干什么
法。”他又说，“企业家要有点风度，攻击对
不可能知难而退，要正视对手，才能战胜
的。这种企业的问题也许短期内不会表现
手恰恰是没有信心的表现，沾染上这些东
对手”
出来，但将来很麻烦。我从“小霸王”到
西，纵然一时得手，将来总是要摔跤的。”
阿段论经营
“步步高”，一直都在搞电子行业，且摘活
经济的产品也很单一，但与我们同时起步
高速公路说法
与段总交流非常轻松，他应对方式轻
的一些搞多元化经营的企业相比，发展速
松自如，充满智慧，经常语出惊人，让你不
：度和经营效果要好得多，“小霸王”在几年
在采访段总的过程之中，其类比思维
得不佩服他的博学和理性思维。他不像是
之间资产翻了几十倍，我觉得与焦点法则
特别强烈，谈营销，他从老太太卖菜谈起，
一个企业家，更像一个经济学教授。他的
有关。同时在经营时还要对自己的资源及
生动而有趣。谈如何经营企业，他推出了
“本分说”、“平常心”
、“高速公路说”等精
能力有一个正确估计，有时有人问我对某
他的高速公路说法。
彩见解或许对每一个经营者都有建设性
一个项目有没有兴趣，我问都不问就说没
他说：“企业好比
一辆车子，做企业就
的启迪。
有兴趣，我知道我自己和我的企业就这么
好像车子行驶在高速公路上一样，能否成
他说：“企业家必须具备相应的素质，
点能力和规模，不可能再分散资源，我不
功的开到目的地，首先取决于我们的车
我觉得做企业跟做学问搞科研一样，勤奋
想念有天上掉馅饼的事。
况。如果我们的车只能开到100公里/小
和坚韧都是非常重要的。爱迪生关于成功
时，那么我们最好跑60公里/小时，我的
的公式——99分汗水加1分灵感，同样
本分之说
车最快跑 250公里/小时，我一般开140-
适合企业家。企业在成长过程中，不可能
160 公里/小时，这样才能安全。如果速度
一帆风顺，随时都有可能遇到困难和挫
守信誉不是给人看的，为了一个承诺
太快，路上稍微出一点问题，随时都会命
折，有时甚至是灾难性的打击，企业家必
去赔钱，可能很多企业会赖账，我便会毫
丧黄泉，如果连安全都不能保证，速度有
须要挺住，绝不能放弃自己的追求。许多
不犹豫地践诺。有的企业家仅将信誉当作
什么用呢？所以我们要保持足够的最小速
人老是埋怨自己运气不好，在逆境中沮
一种手段，我觉得应是一种本分，是本该
度，这样才不致于发生翻车等事故。看见
丧，甚至走向颓废，这实际就是意志品质
这样的。我曾经为一个承诺赔了1800多
人家跑快了，我们也不能着急超车，危险
不太好。企业家应该有一种精神，百折不
万元。客观地说，守信誉能带来巨大的收
往往发生在超车过程中，此时，我们应该
挠，方能取胜；其次企业家应有道德，有自
获。离开小霸王后，我振臂一呼：我们要办
改善车况，加满汽油，好好的修整修整，然
已的原则。有些生意哪怕再能赚钱，如果
一个企业，有没有人愿意出钱？以前的很
后待时机成熟了，再提速超车。在高速公
违背自己做企业的原则，那我肯定不做，
多生意上的朋友就把钱拿过来了，只要我
路上行驶，马虎不得。走在前面时，不能掉
因为内心会受到道德的拷问，很痛苦，客
写一张条子就行，这信誉就成了一笔巨大
以轻心，更不能沾沾自喜；走在后面时，要
观上也会破坏自己的形象，对企业的将来
的无形资产，这种资产就是靠本分慢慢积
不断的改变自己，调整自己，选好时机后，
经营会造成不利影响。因此，企业家必须累起来的。我觉得好汉应能吃眼前亏，吃
再超越对手；更不能妄自菲薄，不思进取。
是理想主义者与现实主义者的结合。理想
了眼前亏才不会吃亏。有的人看上去很聪
只有稳中求进，才能成功的开到目的地，
主义者不是不食人间烟火的浪漫空想者，
明，算得很精，甚至能骗钱，但他赚不了大
企业也才能有可持续性的大发展。从最后
但应有自己的道德水准，企业不能不贏钱。只有智慧的人才能挣大钱，他不会去
结果看，我们的脚步不比任何人慢。”
利，不赢利意味着对员工犯罪，赢利应建 玩手腕，不会去骗人，而这种企业家往往
立在对市场准确把握的基础上，进行合法能将企业做大。
平常心
经耆，如果什么钱都想挣，这种企业肯定
关于他的本分，请看下面的一则对
做不大。如果挣钱就是唯一目的，那眼光话：
当今世界是一个充满诱惑的世界，平
未免太短浅了，这种企业也很难长大。”
记者：“段总，前些日子，在无绳电话 常心，易说不易做。而平常心对于企业讲
“经营企业没有绝招，有的人在媒体 广告这块，好像你们与 TCL 发生了口角
又意味着什么呢？他说：“我们不应该相信
上宣称我给你一个方案或点子，就能赚很 什么的，你们的广告诉求点是“步步高无
神话，诸如“点石成金”
’、‘水变汽油’
、练
多钱，这是没根据的，试问？如果真能挣 绳电话，方便千万家’，TCL 无绳电话的广
某某功可以成仙等，企业就是由点点滴滴
钱，那么他早就成大老板了。有的企业家 告诉求点是‘不清晰，方便有什么用’。面 的平常组成的，平常到每一个产品的开发
在企业经营中确实有自己的体会，但我们 对挑战，你怎么应对的，打官司了吗？”
和设计，每一件产品的品质和服务，每一
应该把眼光看得更长远一些，应该与国际
段永平：“没必要打官司，消费者是 个消费者的感觉和评价，每一位员工的工
上的大企业家相比。”
最好的裁判。电话的最基本功能是清晰，作和生活等。平常的功夫就是实力，平常
独家奉献2000年下半年版编《全国新奇特产品代理批发邮购指南》汇集全国一万多种最新畅销日用、文娱、保健、电子电器、五金工具、致富机械、玩具等，物美
023-62980504 62980637 013608383909
价廉新特产品厂商地址、联系人、电话、邮编、价目等详情。胶印28元/册（含邮）。（400060）重庆市南坪台湾花园大厦B 座五楼（重庆永耀科贸公司）张华（收）
cqyykm@public.cta.cq.cn
？1994-2016 China Academic Journal
Publishing House.
All rghts

<!-- page: 6 -->
径
封面人物/主持 南华
的积累才能创造奇迹。
光，能在落后的情况下出奇制胜。
讲究节奏，做事也同样要讲究节奏。人在
他说：“我当初下海心态就很平常，我
创业是需要资金的，他从打工皇帝做
得意时，很容易失控，很难把握住自己，失
以平常心去做工作，这样考虑问题，思路
起，一直干到 1995年，积累了一定创业基
意时也容易走向失败。因此调节好自己的
就很清晰，不带功利色彩，不会因某个时
金，他说中国人往往能够共同脱贫，但很
人生节奏，就应该站在一个理性的高度来
段，一时一地，某个信息所左右，我们内心
难共同致富，企业一旦做大，分家的分家，思考问题。做事亦然，成功的时候容易骄
一定要有自己的行为理念，不能人云亦
打官司的打官司，因此，中国的企业短命
傲，失败的时候容易兵败如山倒，所以企
云、随波逐流，我认为，我们企业相对而
多，各领风骚没几年，要长久做下去，必须
业家应能控制企业发展的节奏。当今世
言，显得稳重一些，只有稳重才能对消费
搞股份制这也是段永平当初离开小霸王
界，节奏变化太快，杂志类一个月、半个月
者负责任，才能对员工负责，对股东负责，
的真正原因。因为他的本份和人格魅力，
或一周是一个节奏，报纸类一天是一个节
才有可能对社会负责任。”
使他在商界贏得了信誉，许多朋友都入股
奏，电脑网上信息是一分钟一个节奏，“逝
平心而论，年轻有为的段永平他有的
步步高，其中台湾的宏基电脑人股19%。
者如斯夫，不舍昼夜”！段永平每天坚持上
是骄傲的本钱，他不仅有钱而且有知识，
股份制的建立，使步步高有了活力，大家
网半小时以上，也是为了能准确把握世界
倘若换了另位的企业家，他能有此平常心
都是主人，为步步高的高速发展奠定了良
的节奏和变化。信息和知识的落后会导致
吗？就是有些拥“兵”百万的企业家也不知
好的体制保证。
决策的落后，因此，段永平他不敢懈怠和
云里雾里。我曾采访过一位亿万富翁，没
企业法人素质是影响企业发展的最
松懈自己，他就像现上战车的士兵一样，
谈几句，他就轻描淡写地感叹人生“我真
重要瓶颈之一，已是中国人民大学经济系
只有前进，不能后退。
没想到，我会有这么多的钱”，“哎！我的 研究生的段永平依然发现自己的知识有
段永平的眼光是放眼世界的，正因如
文化没有钱多！”，“哎，他妈的去年一不限，为了迎接WTO的到来，他正在北京攻
此，他在取得令业界惊叹成绩的同时，他
小心就赚了1个亿”。而段永平的分析却
读 BPA，每个月还得飞赴北京学习4天功
更感觉到自己的渺小，他已站到另一个层
入木三分，他说：“这种显富心理，根据心
课。
面来思考问题了，他已拥有世界的胸怀，
理学分析，某种意义上是一种自卑心理，
人的一生，要做好两件事情，先学做
他能正视国际知名企业的强项，他也找到
因为他以前穷过，现在富了，怕人家瞧不
人，再学做事。做人要遵循人的运动规律，
了步步高逐鹿世界的差距。作为一个成功
起他，故大吹特吹，这不可取，在心理学上
段永平的本分、平常心、厚重，使他的人格
的经营者，一个由第二代向第三代转型的
叫心态不健康”
和精神得以完整。做事要遵循事物的发展
企业家，他留给广大经营者的思考是一份
规律，段永平因有良好的个人素质，他能
珍贵的礼物。段永平用事实演绎了步步高
步步高，世界的节奏
洞悉市场竞争的规律，他能了解产品上
的品牌魅力，他用本份贏得了顾客，贏得
市、品牌运作的规律，他有能力、有魄力的
了市场，他把知识演绎成财富。段永平认
不知不觉4个多小时就过去了，在来
执行自我意志，使企业朝着制度化、规范
为企业运作的最高境界不是一时的高速
访中我一直都在认真观察段永平先生，我
化的方向健康前进，所以，他能轻轻松松
前进，而是一种可持续性发展。
读他的眼神，读他的语言，读他的待人处
的成功。他的理性和战略性眼光正是新经
步步踏实，步步登高，方能步步取胜。
事。而段永平给我的震撼是非常强大的。
济时代企业家的必备素质。“登山千条路，
段永平正有计划、有步骤地追逐着世界节
追求事业的成功是每一个有志者的
共仰一月高”，做人要步步高，做事要步步
奏—步步高。醬
梦想，我采访过许多企业家，他们在念及
高，做品牌也要步步高。步步高是我们对
自己的过去时，总有谈不完的伤感和遗
生活，对事业的最佳态度和目标。做人要
憾，似乎没有这些失败、痛苦、内心的煎
熬，成功是不可能随便取得的。而段永平
的成功却是一帆风顺的，他并不是没有自
律性的发展，他是按照自我发展思路去设
步步高
计人生，他具备了成功的条件，首先他有
知识、有文化、有眼光、有魄力，其次他懂
得品牌运作、品质管理、人才及售后服务
在企业整个大系统工程中的作用。虽然做
企业的方法大致相同，而段永平却是身体
力行，非常严谨地执行这一思路，所以他
能心想事成。
企业家的眼光和见解应该具有哲学
性和前瞻性。段永平创建小霸王和步步高
时，其开发的产品没有哪一件产品是独
创，都是跟进产品。为什么他能木秀于林
后来居上呢？他知道产品竞争的最终目标
是品牌竞争，他不承认产品已进入了同质
化时代，他率先在品质和品牌上做工作，
所以他走在了同行的前面。企业家的胆略
步步高公司
和学者的理性才使段永平具有超人的眼
免费赠送 跳舞草 跳舞草是一种珍贵神奇植物，如播放优美抒情音乐，她即舒展对对小叶，随旋律起舞，在99昆明世博会上引得中外游客赞叹称
发及专业市场3000家》28元/册，《广州货源市场大全》36元（70
奇购买。市场上云南优良种子每粒售价2元，开发这一神奇植物销售，是冷门致富门路，来信附邮票 0.8元，即贈种子10粒及彩照和栽培资料。另供《全国批
页）。（336100） 江西万载县宝塔南路126号万立（工艺）产品制作所 邱老师 0795-
8821096
8826590
